一、填空题（20分，一空一分）

    考得不是太难，前几年YC的去看看，什么固溶度啊，一些简单的概念是会重复考的。另外一个坑爹的是靠什么是ppb（是这个吧，貌似净化那里有，量级什么的）



二、问答&画图题（30分，6个问题，一题5分）

1. 掺杂情况的热氧化扩散下，假设杂质分凝系数m=1，画出杂质在Si/SiO2中的分布示意图；

2. 在离子反应刻蚀中，请解释为什么适当加氧气可以增加刻蚀速率？加氢气会降低刻蚀速率？（上课没认真听，瞎写的。。。）

3. 请写出热氧化造成的氧化缺陷，并且画出这些缺陷的大致存在区域，说出来源和消除办法。（PPT上都有，总共4种）

4. 为什么现代VLSI中普遍使用Si材料？

5. 解释DUV光刻胶的作用机理？（酸分子什么的）

6. 解释发射区推进效应？（只能说考得太细了。。。）



三、计算题（50分，一题10分）

1. 给出几个参数，计算水汽氧化时间。比较简单，但一定要仔细哦。

2. 预淀积，几个公式记住就没问题

3. 氧离子注入生长SOI，只能说这题看往年YC有，考前问了几位大神都不会，结果一起跪。。。

4. 电荷对阈值电压的影响，很简单，不要想太复杂，而且关键理解公式

5. 水水的计算hG和Ks，说到底选哪种方案（侧卧or平坦支架），PPT上都有