---
hide:
  - navigation
---

# 后记

结构：缘起->AI->教育->创作意图来写。

> 本科教育至少得展现它应有的诚意，一种分享知识的诚意，一种以人为本的诚意，一种注重学生体验的诚意。它至少不应该是一种恶意，一种拼比知识的恶意，一种胜者为王的恶意，一种让人学无所得的恶意。但这一切能改变吗？我不知道。
> ——《CS自学指南》

第一次知道北大那份《CS自学指南》，是 2023 年打复旦系际辩论赛的时候。当时有一道辩题是"当今中国，加强通识教育还是专业教育更有利于大学生发展"，我们持方是反方，也就是“加强专业教育”。有一条论证走的是"缺啥补啥"：当前内地的本科教育，根本没能给人才提供正常的学科训练和专业培养，连北大那种顶级学府的 A+ 学科都需要学生写一份《CS自学指南》来自救。

2024 年初，我萌生了效仿那位北大前辈的念头，想如法炮制一份《IC自学指南》。两年多的时间里，这个念头倒逼我对很多领域 "stay hungry, stay foolish"，一路走来做了很多思考，也记下很多笔记，最终汇聚成了现在这个网站里的一篇篇文章。搭网站这件事对我来说并非易事，毕竟我们学微电的并非专业码农。前端、UI、衬线还是非衬线、按钮要不要圆角，每一样都琐碎得磨人，光做一个轮播图就能耗掉我一整天。多亏最近半年 Vibe Coding 功法大成。AI 不仅可以帮我搭建一个像样的网站，还能帮我把私人的笔记校正为可公开版本。像一些原理、数据、各个教授的研究方向，只是作为私人笔记的话，我不会有强烈的动力去做事实核查和知识核查。但作为公开的笔记，这就是一件必须做但做起来很烦的事情。现在有了 AI，一切都方便了很多。

AI 的出现改变的也不止这些。前段时间有位学弟问我：“学长，以前没有 AI，你们是怎么完成作业的？”

如今 AI 可以让我快速入门几乎任何一个领域，它在某种程度上也颠覆了知识的传播方式。如果说网课可以取代线下 90% 的工科老师，那 AI 则可以取代 99% 的助教。"国内绝大部分大学的本科教学早已崩溃"，这句话写于 2008 年的《上海交通大学学生生存手册》。敢问今夕是何年？情况又是否有所好转？我想诸君冷暖自知。但据我在国外的观察，欧美的本科教育其实也在崩溃。世道如此，倒也不必苛责系统里某个位置上的人。说到底，也许"本科"和"教育"这两个词，越来越不适合放在一起思量了。

有人说，如今一所理想的大学，就该是一间自助餐厅，让大家在其中各取所需，满足社交需求即可，不要再想着教学生成为什么样的人。

也有人说，现在的课堂已经是非常落后的知识传播方式，就应该废除课程制度。

可我觉得，"师者，所以传道授业解惑也"，如今“受业”和“解惑”都不再只有老师能做了，但我们还有“传道”。我在本科阶段遇到过太多老师，比如谢锡麟、郑益薏（交大）、易婷、蒋玉龙、严昌浩、叶凡、茹国平、许灏、王伶俐。无论是Insight、知识的深入浅出，还是情绪价值，都不是现在的 AI 可以碰瓷的。他们站在讲台上的时候，嘴角是上扬的。看他们那么开心，我上课也上得很开心。就像写字，对今天的很多人来说已经成了一桩纯粹的消遣。上课也一样，学知识的路子有很多，课堂只是其中一条。但它还是得有。人文社科那边可能更加如此。同样是学宋词，你宁愿自己啃《》呢？还是去上赵惠俊老师的《宋词导读》呢？

最初我只想搭一个小小的个人主页，把高年级攒下的一点认知和笔记分享出去，范围局限于复旦。可慢慢地我觉得这样没意思，毕竟在这个专业里挣扎的远不止复旦学子。要是哪天有其他学校的同学从社交媒体慕名点进来，发现满屏资源都是复旦专属，那该有多失落！所以最终它长成了现在的样子。

做这个网站的时候，我不断在好奇，当初前辈们在创作《CS自学指南》和《上海交通大学学生生存手册》时，是抱着一种怎样的心情与态度。是愤怒、无奈、还是平和？我不知道。

在张小珺访谈中，谢赛宁提到当年《上海交通大学学生生存手册》对他的影响。从作者的角度来看，这是一件很酷的事情。但我可能没有那么大的野心。我我无意宣判什么，或改变什么，我想我对这个系统也没有指点江山的权利。我做这个东西主要还是为了自己开心。设计这个网站让我很开心；把在脑海里积攒多年的信息倒出来让我很开心；把每一个科研方向用讲故事的方式说清楚很开心；写下这段文字让我很开心；如果屏幕前的有缘人发现觉得网站里的东西有用，那我也很开心。



最初我只想搭一个小小的个人主页，把高年级攒下的一点认知和笔记分享出去，范围不出复旦。可慢慢地我觉得这样没意思，毕竟在这个专业里挣扎的远不止复旦学子。要是哪天有别校的同学从社交媒体慕名点进来，却发现满屏资源都是复旦专属，那该多失落。于是它一点点长成了现在的样子。

<p align="right">冯烨</p>
<p align="right">2025 年冬 · 写于复旦</p>
